---
title: Чек-лист разработчика
description: О чём нужно помнить, во время разработки и взаимодействия с другими людьми
date: 2018-04-08T07:49:35Z
categories:
- life-style
tags:
- checklist
- scrum
- rules
- git
toc: true
---

## Всегда

В первую очередь надо не забывать о правилах хорошего тона. Оскорбления не разрешаются никому и никогда. Мат тоже желательно исключить из лексикона. Мы должны работать вместе, а не против друг друга, поэтому иногда надо идти на компромиссы. Ясно и чётко излагай свои мысли, аргументируй и доказывай, и тебя услышат.

## TL;DR

**Git**
- сообщение должно точно описано где, что и почему было сделано;
- обновление завендоренных зависимостей, изменения, не относящиеся напрямую к задаче и правки по ревью всегда оформляются отдельным коммитом;

**Отчёты**
- пиши отчёт в первую очередь для себя, поясняя что и почему вызвало задержки, если они есть;
- пиши отчёт так, чтобы менеджер понимал твой прогресс по задаче и отклонения от графика;

**Другое**
- не бойся задавать вопросы;
- имей запасную задачу;

## Работа над задачей

Последовательность работы над задачей рассматривается в документе [workflow](workflow.md).

### Как оформлять коммиты

Язык написания коммитов у нас русский. Но это не исключает возможности использования оригинальных названий пакетов, классов и прочего.

Есть два подхода к сохранению изменений в историю:
- атомарные коммиты — логически отделимые операции разделяются на отдельные коммиты;
- массовый коммит со всеми изменениями по задаче:

Плюсы атомарного подхода:
- чаще всего каждый коммит касается одного какого-то модуля или даже класса, таким образом проще смотреть историю по файлам (хотя теряется контекст: в рамках какой задачи были сделаны те или иные изменения, поэтому лучше прикреплять номер задачи к каждому коммиту);
- историю можно читать в плоском виде, понимая где и что менялось;
- легче использовать `git bisect`;

Минусы атомарного подхода:
- если один файл меняется в нескольких коммитах подряд, то на ребейзе ты можешь познать все муки разрешения одинаковых конфликтов;
- не всегда получается «красиво» сделать атомарный коммит, после которого код будет корректно работать (а он должен);
- если увлекся и забыл закоммитить, то разбиение на коммиты постфактум такое себе развлечение;

Плюсы и минусы массового подхода являются противоположностями атомарного.

Мы не навязываем следование тому или иному подходу, за исключением того, что, если используешь массовый подход, то будь добр написать к нему подробный комментарий: что было сделано, как и почему. Ссылка на задачу, конечно, не помешает, но не избавляет от написания хорошего сообщения, потому что во время работы с кодом хочется узнать ответ здесь и сейчас, сделав `git blame` или посмотрев историю изменения файла, не переключаясь на трекер.

Помимо этого всегда должны выделяться в отдельные коммиты
- обновления завендоренных зависимостей;
- изменения, не относящиеся к решаемой задаче напрямую;
- правки по ревью.

**Ссылки**
- http://frontiermag.ru/commit-message.html
- https://www.freshconsulting.com/atomic-commits/
- https://wiki.openstack.org/wiki/GitCommitMessages
- https://habrahabr.ru/company/Voximplant/blog/276695/

### Как и зачем писать утренние отчёты

Идея писать отчёты сначала может показаться притянутой за уши, особенно в те дни, когда кажется, что в отчёте совершенно нечего написать. Хотя на самом деле отчёты придуманы именно для таких дней. Но давайте по порядку.

##### Разработчик

Для разработчика отчёт это время для того, чтобы взглянуть на свою работу со стороны. Иногда кажется, что весь день бьёшься над какой-то задачей и ни на миллиметр не приблизился к её решению, так о чём тут писать? Напиши про то как ты пытался решить проблему, почему эти попытки не увенчались успехом, какие подводные камни ты нашёл и так далее. Это поможет твоим коллегам избежать подобных проблем, а возможно кто-то из них сможет подсказать тебе решение.

Отчёт также это способ не распыляться в течении дня. Все мы сталкивались с ситуацией, когда приходишь на работу, а на тебе 50+ задач и все срочные, и вот уже тебе пишет начальник, что где-то что-то сломалось и надо срочно бежать чинить, а ближе к вечеру твой сосед просит пофиксить какую-то багу и заодно посмотреть его код. И вот рабочий день закончился, но количество задач совсем не уменьшилось. Конечно, на некоторые обстоятельства мы не в силах повлиять, но план на день хорошая опорная точка: это то, чем ты планируешь заниматься в течении этого дня. Тебя не отвлекают остальные 50+ задач, будь они хоть трижды срочные. Да и начальству порой можно ответить: «Хорошо, я записал, займусь этим завтра или даже сегодня, если успею».

##### Менеджер

Нет ничего хуже чем узнать в последний день о том, что задача не сделана. Представь себе гипотетического Валеру, которому дали задачу на неделю. Валера кивнул и пошёл делать. К середине недели Валера понимает, что задача куда сложнее, чем казалась в понедельник, но молча продолжает пилить код, надеясь, что по вечерам успеет доделать. И вот приходит пятница, а вместе с ней и радостный заказчик к нашему Валере и спрашивает: «Ну, как?». А Валера лишь грустно разводит руками и говорит: «Не успел…». Глядя на такую ситуацию со стороны становится очевидным, что сказать о том, что срок пролетает надо было ещё в среду. Ведь иногда заказчик может поменять формулировку или даже вообще отменить задачу. Главное вовремя донести до него возникающие сложности.

#### Что писать в отчёте

Пиши отчёт в первую очередь для себя. Настолько подробно, насколько это требует ситуация. Если ты сделал всё, что было запланировано, тогда можно просто повторить план в прошедшем времени, если план не выполнен, то тут хорошо бы описать в чём заключалась сложность выполнения плана.

Пиши отчёт так, чтобы менеджер мог понять на каком этапе реализации находится задача и насколько отклоняется от графика.

**Что было сделано вчера?**
- …

**Какие проблемы возникли?**
- …

**Что планируется на сегодня**
- …

### Другое

Если понимаешь, что закопался, то есть бьёшься над какой-то проблемой уже второй час и представления не имеешь в какую сторону копать, спроси. Есть два варианта: либо с такой проблемой никто не сталкивался и тогда придётся копать дальше самому, но при этом остальные будут понимать что ты копаешь и почему, либо кто-то уже сталкивался с такой проблемой и может дать тебе решение сразу. Но, конечно, если тебе дают решение, то постарайся его запомнить, потому что второй раз тебе, безусловно, повторят, но вот в третий раз могут и отправить копать самому.

Имей запасную задачу. Иногда бывают ситуации, когда основная задача блокируется какими-то независящими от тебя факторами: ревью кода, долгая сборка, тестирование и написание фидбэка. На такие моменты надо иметь задачу прозапас. Это может быть следующая бизнес-задача, старый баг, который никак не доходили руки починить, оптимизация кода, написание документации или что-то ещё. Если такой задачи нет, спроси у старшего товарища, они есть всегда.
