---
title: Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования
description:
date: 2018-06-18T05:22:23Z
draft: true
categories:
- book
tags:
- architech
---

Эту книгу я купил несколько лет назад. Когда у меня на столе её увидел мой друг Ваня, он сказал: «Не советую тебе её читать сейчас, многие начинающие программисты слишком серьёзно воспринимают то, что в ней написано, а потом во всём видят шаблоны, пытаясь впихнуть фабрики и одиночки куда ни попадя». Тогда я просто пролистал книгу, посмотрел какие шаблоны и подходы есть вообще. Некоторые мне стали понятны, некоторые не зацепились в голове. Позже, когда я читал другие книги, ссылающиеся на эту, я читал из неё конкретные главы. Иногда, думая над устройством какого-нибудь модуля, подглядывал в поисках похожего решения. В общем, пользовался как справочником. Теперь, похоже пришло время прочитать её целиком, закрепить всё в своей голове.

<!-- TODO: пересмотреть введение и главу по WYSIWYG -->

## Глава 3. Порождающие паттерны

### Паттерн Factory Method

> _Соединяет параллельные иерархии._ В примерах, которые мы рассматривали до сих пор, фабричные методы вызывались только **создателем**. Но это совершенно необязательно: клиенты тоже могут применять фабричные методы, особенно при наличии параллельных иерархий классов.

В качестве примера приводится вынесение функциональности трансформации графического объекта (перемещение, масштабирование и вращение) в отдельный интерфейс. При этом каждый графический объект имеет метод, возвращающий свой «манипулятор» (объект, реализующий этот интерфейс). При этом метод на базовом классе может возвращать настоящий базовый манипулятор (не быть абстрактным), реализующий трансформации, подходящие для большинства графических объектов. В то же время, если потребуется подменить манипулятор для сложного объекта (например, текст), можно переопределить этот метод именно для этого графического объекта. Таким образом, получается 2 параллельные иерархии классов: графических объектов и манипуляторов.
