---
title: Dungeon Master Play
description: https://github.com/vporoshok/dm-play
date: 2018-06-23T18:23:38Z
draft: true
categories:
- project
tags:
- readme
---

Это инструмент для мастера подземелий. Он помогает отслеживать показатели и характеристики партии, делать броски, а также писать и следить за сюжетом.

Листы персонажа реализованы по правилам редакции [3.5+ Pathfinder](http://paizo.com/pathfinder).

## Объектная модель

### Пользователь

Авториованный пользователь системы.

### Персонаж

Лист с храктеристиками. Связывается с пользователем. Персонажа можно передать от пользователя пользователю. Персонаж не может быть изменён после создания, только дополнен. Также персонаж может развиваться, получая опыт. Если персонаж умирает, то его может воскресить только DM компании, в которой он погиб.

### Карта

Карты бывают двух типов:
* обзорная (например, карта города или континента), используется для ориентирования игроков (пока это просто картинка);
* игровая — размеченная квадратами карта местности, на которой предстоит передвигаться персонажам;

Также карты содержат словесное описание и могут содержать секреты (скрытые двери, тайники и ловушки).

Некоторые области обзорных карт могут быть ссылками на другие карты.

### Квест

Квест это текстовое описание требуемых от игрока действий, а также вознаграждение. Вознаграждение может регулироваться дополнительными проверками на _запугивание_ и _дипломатию_, а также иметь альтернативы.

### Сценарий

Сценарий состоит из следующих элементов:
* словесное описание сценария;
* квесты;
* карты;
* карточки монстров и NPC;
* карточки артефактов;

### Эффект

Эффект это временное или постоянное изменение характеристик персонажа, например, ранение, перелом, смерть, лечение, усиление заклинанием и прочее. Эффект имеет группу:
* физический урон;
* магический урон;
* действие зелья;
* увечье (необратимые ухудшения характеристик);
* отметина (например, татуировка);
* временный (например, улучшенный баланс тела или ослепление);

Все эффекты, кроме магического и физического урона отображаются на листе персонажа в течении своего действия;

Также эффект должен иметь условия окончания действия (время, контрзаклинание, персонаж полностью восстанавливает очки здоровья, сон);

### Кампания

Кампания создаётся DM, и состоит из набора персонажей и сценария. DM имеет право накладывать эффекты на персонажей, а также вводить пошаговый режим, а также переносить персонажей по картам сценария. Игроки могут перемещаться по игровым картам, а также делать броски по различным характеристикам.

## Roadmap

* Пользователи и авторизация;
* Создание персонажа;
  * Расы;
  * Классы;
  * Основные характеристики персонажа;
  * Умения;
  * Редактор навыков;
  * История персонажа;
  * Редактор черт;
* Выгрузка и загрузка созданных черт и навыков;
* Редактор игровых карт;
* Система бэкапов;
* Редактор эффектов;
* Редактор предметов;
* Редактор монстров и NPC;
* Редактор компаний;

Поживём — увидим.
