---
title: Min-Max Heap and Generalized Priority Queues
description: Разбор статьи
date: 2018-10-29T04:08:56Z
draft: true
categories:
- algorithm
tags:
- data-structure
- memory
- complexity
- python
- paper
toc: true
katex: true
mermaid: true
---

> Оригинал: Atkinson, M.D., Sack, J.-R., Santoro, N., and Strothotte, T. "Min-max heaps and generalized priority queues." _Programming techniques and Data structures. Comm. ACM_, vol. 29, no. 10, 1986, pp. 996–1000. http://cglab.ca/~morin/teaching/5408/refs/minmax.pdf

В данной статье предлагается реализация обобщённого представления кучи, позволяющей выбирать несколько статистик по набору своих элементов. Классические кучи строятся вокруг одной статистики: минимума или максимума, позволяя быстро получать соответствующую статистику. Предложенная структура названа авторами min-max куча, предоставляет доступ одновременно и до минимума, и до максимума своих элементов за константное время, сохраняя сложность других операций кучи логарифмическими. Кроме того, такая структура строится за линейное время от начальных данных.

Полученная структура не привязана к способу хранения дерева. В качестве примера используется двоичное дерево, такое же как в [двоичной куче](/post/2018/11/simple-heap), но упоминается также, что можно использовать левацкие и другие реализации куч в качестве основы. Также предлагается построение кучи с константным временем доступа к \\(k\\)-й статистике, в качестве примера строится min-max-median куча, позволяющая получать за константное время минимум, максимум и медиану.

## Введение

В качестве основы дерева рассматривается двоичная куча, имеющая следующие условия:

1. _heap-shape_: все листья располагаются не более чем на двух уровнях, при этом на последнем уровне листья заполнены слева направо; все остальные уровни заполнены (имеют обоих сыновей).
2. _max-ordering_: значение в любой вершине меньше значения в вершине-родителе (в данном статье про двоичную кучу мы рассматривали обратный случай, то есть _min-ordering_).

