---
title: Работа над фичей
description: No, I'm not dead – I'm just sleeping
date: 2021-04-07T17:40:00Z
draft: true
categories:
- develop
tags:
- tutorial
- work
- management
---

### Аналитика

Прохождение по этому чек-листу позволит избежать лишних итераций и ненужной работы при выполнении задачи.

- **Получить и описать исходную проблему.** Часто задачи формулируются как некоторое решение, пришедшее в голову Автору задачи. Иногда решение поставленной задачи в другом виде уже реализовано в системе или предложенное решение идёт в разрез с концепциями платформы. Для дальнейшей работы над задачей необходимо исходная постановка задачи. Постановка может быть сформулирована как несоответствие поведения системы описанному в справке (ошибка), либо содержать бизнес-сценарий, который предполагается решать с помощью доработки.
- **Пользовательский сценарий.** Имея формализованную исходную проблему, необходимо описать и согласовать с автором задачи пользовательский сценарий. Сценарий должен описывать действия пользователя в системе после выполнения задачи, для решения описанного в исходной проблеме бизнес-сценария. Пользовательский сценарий может быть существующим тест-кейсом (ошибка), либо превратиться в него.
- **Проработка архитектуры.** Для любых изменений необходимо проработать архитектуру решения. Она должна отвечать на следующие вопросы:
    - Какие сервисы затрагивают изменения?
    - Какие сущности добавляются/изменяются/удаляются?
    - Где хранятся новые сущности?
    - Какие сценарии системы добавляются/изменяются/удаляются?
    - Как передаётся управления между сервисами во время выполнения новых или изменённых сценариев?
- **Проработка интерфейса.** Любое изменение в системе (кроме технического долга и инфраструктурных) в каком-то виде изменяет пользовательский интерфейс системы. Это может быть frontend, API или TS SDK. Решение задачи всегда следует начинать с проработки видимых пользователю изменений. Для API изменения необходимо задокументировать в виде swagger-описания, для TS SDK в виде d.ts описания, а для frontend'а в виде прототипа со стабами. Создав описание изменений интерфейса необходимо согласовать его с Автором. Согласование лучше всего проводить в виде созвона, в результате которого собрать фидбэк и предложения по улучшению. Применив фидбэк согласовать конечный вариант, внести его в Пользовательский сценарий и Архитектуру.
- **Оценка и декомпозиция.** После согласования пользовательского сценария, архитектуры и интерфейса задачу можно брать в работу, предварительно оценив. Если оценка неочевидна или больше 8 исторических точек, то необходимо выделить отдельные задачи «исследования», в рамках которых проработать рисковые или неопределённые моменты.
- **Описание изменений.** В процессе выполнения задачи необходимо формировать файл с изменениями doc/changes/TEAM-XXX new feature.md. В этом файле по мере внесения изменений необходимо фиксировать добавленные/изменённые/удалённые сущности с описанием причин изменений. Данный файл позволит вовремя найти отклонение от начальной Архитектуры, а также позволит ускорить ревью кода.


### Проектирование

### Декомпозиция

### Разработка

### Документация

### Ревью изменений

### Тестирование

### Особенности больших фич

### Изменения поведения существующих фич

